Sololearn CSS.
===

Наш курс CSS научит вас, как управлять стилем и версткой веб-сайтов. Вы выполните ряд упражнений и попрактикуетесь при заполнении реальных шаблонов CSS — так вы получите реальный опыт программирования, который укрепит вашу уверенность и поможет вам в реализации ваших собственных проектов!

Начало работы с CSS
---

- CSS используется для стилизации элементов на веб-странице. CSS - это язык стилизации, который работает вместе с HTML, чтобы придать странице ее вид и макет.
- CSS основан на HTML. Атрибут ```style``` позволяет вам использовать свойства CSS для настройки визуального представления элементов HTML.

Изменение цвета текста параграфа с помощью атрибута ```style```:
```html
<p style="color: green">Text</p>
```

Свойство ```color property``` используется для управления цветом текста. Код синего заголовка:
```html
<h1 style="color: blue">Main Menu</h1>
```

**CSS свойства** контролируют стиль HTML элементов. 

Примеры CSS свойств - это цвет, граница, размер шрифта и отступ. Увеличение текста в параграфе:
```html
<p style="font-size: large">Text</p>
```

**Свойства CSS** требуют ***значений***.

**Значения** - это возможные настройки для свойства. 
- CSS свойства и значения разделяются с помощью двоеточия ```:```, 
- CSS код для HTML элемента должен быть заключен в двойные ```""``` или одинарные ```''``` кавычки, следуя за атрибутом ```style```. 
- Чтобы применить несколько свойств к элементу, разделяйте CSS свойства с помощью точки с запятой ```;```.

**CSS** означает **Каскадные Таблицы Стилей** и является одной из трех основных веб-технологий. Каскадность относится к набору правил, которые будут изложены ниже.

- Структура: HTML
- Стиль: CSS
- Интерактивность: Java Screept

Код для центрированного заголовка с фоном green:
```html
<h1 style="text-align: center; background-color: green">Items</h1>
```


Техники стилизации
---

- **Inline CSS** используется для стилизации отдельных элементов HTML
- **Internal CSS** сгруппировывает все стили для страницы внутри тега ```<style>```
- **Selectors** используются для выбора элементов HTML

Добавление CSS кода к каждому HTML элементу занимает время и делает вашу HTML структуру неорганизованной. Существует альтернативный способ стилизации ваших страниц, который делает ваш CSS код более эффективным.

Можно добавить CSS код *внутри HTML элементов*, это называется **inline CSS - встроенный CSS**:
```html
<p style="color: gray">Text</p>
```
Встроенный CSS легко добавить в ваш код, но он имеет некоторые недостатки. Например, для применения одного и того же стиля к более чем одному HTML элементу - необходимо повторить код CSS.

Альтернативной техникой стилизации является **internal CSS - внутренний CSS**. Внутренний CSS используется для стилизации всей страницы. Тег-контейнер ```<style>``` добавляется в документ HTML, чтобы сгруппировать весь CSS код для страницы.
```html
<style>
  p {
    color: orchid;
  }
</style>
<body>
  <p>Explore the city.</p>
  <p>Discover hidden gems.</p>
  <p>Take a free tour.</p>
</body>
```
```<style>``` - контейнерный тег это значит, что он требует как открывающего, так и закрывающего тега ```</style>```.

Способ добавления CSS кода зависит от техники стилизации, которая используется. В индивидуальные HTML элементы добавляется **встроенный CSS код**.

Стиль, определенный в приведенном внутреннем CSS-коде, будет применен ко всем заголовкам третьего уровня на странице:
```html
<style>
  h3 {
    color: red;
    font-size: small;
  }
</style>
```

В данном случае ```h3``` - выступает в роли **Селектора.** Селектор в коде CSS соответствует HTML-тегам, которые нужно стилизовать. Селекторы используются с внутренним CSS. Например чтобы стилизовать кнопки на странице, нужно использовать селектор ```button```:
```css
button {
  color: green;
  }
```
Чтобы применить один и тот же стиль к различным элементам, нужно разделить несколько селекторов запятой. Это упрощает код CSS.
```html
<style>
  h1, p {
    color: black;
    background-color: yellow;
  }
</style>
```

Лучшей практикой считается включать весь внутренний CSS-код в <head> страницы.
```html
<head>
  <style>
    h1 {
      color: orchid;
      background-color: lime;
    }
    p {
      color: orchid;
    }
    button {
      font-size: large;
      color: lightyellow;
      background-color: orchid;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <h1>Explore the city.</h1>
  <p>Discover hidden gems.</p>
  <button>Take a free tour</button>
</body>
```

Анатомия CSS
---

- Код CSS состоит из **правил стилизации**
- Правило состоит из селектора и набора деклараций
- Декларация состоит из пары **свойство: значение**

CSS контролирует все аспекты дизайна веб-страницы. Это включает в себя шрифты, размеры, цвета, позицию, расстояние, макет, анимации и многое другое.

CSS код создает **правила стилизации.** Простейшее правило стилизации состоит из **селектора**, плюс **объявление** в **фигурных скобках {}.**
```css
button {
  font-size: large;
  color: blue;
  }
```

Приведенный выше код, будет применять стили для всех кнопок на странице. Можно добавить столько объявлений, сколько нужно, аждое объявление должно заканчиваться на точку с запятой. Объявление состоит из двух частей: **property (свойства)** и **value (значения).** Свойство и значение внутри объявления всегда идут парами. Декларация состоит из пары **свойство: значение**. Пара **свойство: значение** в декларации отделяется двоеточием ```:```. 
CSS код может содержать столько стилевых правил, сколько нужно.

