[Оригинальный источник](https://ru.react.js.org/docs/hello-world.html)

Привет, мир
===

Самый небольшой пример на React выглядит так:
```js
ReactDOM.render(
  <h1>Привет, мир!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

На странице отображается заголовок «Привет, мир!».

[Попробовать на CodePen](https://ru.react.js.org/redirect-to-codepen/hello-world)

Нажмите на ссылку выше для открытия онлайн-редактора. Не стесняйтесь вносить собственные изменения и смотреть, как они влияют на результат. На большинстве страниц этого руководства будут присутствовать такие доступные для редактирования примеры, как этот.

Как читать это руководство
---

В этом руководстве мы рассмотрим строительные блоки React-приложений: элементы и компоненты. Как только вы освоите их, то сможете создавать сложные приложения из небольших повторно используемых частей.

### Совет

Это руководство предназначено для людей, которые предпочитают **концепцию обучения «шаг за шагом»**. Если вы предпочитаете учиться на практике, ознакомьтесь с нашим [практическим руководством](https://ru.react.js.org/tutorial/tutorial.html). Возможно, вы обнаружите, что руководство и учебник дополняют друг друга.

Это первая глава в пошаговом руководстве по основным концепциям React. В боковой панели навигации вы найдёте список всех его глав. Если вы читаете эту страницу с мобильного устройства, вы можете открыть навигацию по главам, нажав на кнопку в правом нижнем углу экрана.

Каждая глава этого руководства основывается на знаниях, представленных в предыдущих главах. **Вы можете узнать большинство из React, прочитав главы руководства «Основные концепции» в том порядке, в котором они перечислены в боковой панели.** Например, [«Введение в JSX»](https://ru.react.js.org/docs/introducing-jsx.html) — следующая глава после этой.

Ожидаемый уровень знаний
---
React — это библиотека JavaScript, поэтому мы предполагаем, что у вас есть базовое понимание языка JavaScript. **Если вы не очень уверенны, мы рекомендуем [изучить данное введение в JavaScript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) для проверки своего уровня знаний,** чтобы успешно изучить это руководство. Это может занять от 30 минут до часа, но в результате вам не придётся чувствовать, что вы одновременно изучаете и React, и JavaScript.

### Примечание
Данное руководство в примерах иногда использует некоторые из новых возможностей JavaScript. Если вы не работали с JavaScript в последние несколько лет, [эти три пункта](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) должны дать знания, достаточные для комфортного чтения этой документации.

### Давайте начнём
Продолжайте прокручивать страницу вниз, и вы найдете ссылку на [следующую главу руководства](https://ru.react.js.org/docs/introducing-jsx.html) прямо перед футером сайта.


Введение в JSX
===
Рассмотрим это объявление переменной:
```js
const element = <h1>Привет, мир!</h1>;
```

Синтаксис этого странного тега не является ни строкой, ни HTML.

Он называется JSX, и это расширение синтаксиса JavaScript. Мы рекомендуем использовать его с React для описания того, как должен выглядеть пользовательский интерфейс. JSX может напомнить вам о языке шаблонов, но со всей полной мощью JavaScript.

JSX создаёт «элементы» React. Мы рассмотрим их отрисовку в DOM в [следующем разделе](https://ru.react.js.org/docs/rendering-elements.html). Ниже вы можете найти основы JSX, необходимые для начала работы.

Почему JSX?
---
React принимает тот факт, что логика отрисовки по сути связана с другой логикой пользовательского интерфейса: как обрабатываются события, как изменяется состояние со временем и как данные подготовлены для отображения.

Вместо искусственного разделения технологий, помещая разметку и логику в отдельные файлы, React [разделяет ответственности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) с слабо связанными модулями, называемыми «компонентами», которые содержат вместе разметку и логику. Мы вернёмся к компонентам в следующем разделе, но если вы ещё не очень хорошо умеет размещать разметку в JS, этот доклад может убедить вас в другом.

React не требует использование JSX, но большинство людей находят его полезным в качестве визуальной демонстрации при работе с пользовательским интерфейсом внутри кода JavaScript. Он также позволяет React показывать более полезные сообщения об ошибках и предупреждения.

Теперь, когда с этим разобрались, давайте начнём!

Встраивание выражений в JSX
---