# Настройка сети в Linux с помощью netplan
[Источник dmosk.ru](https://www.dmosk.ru/miniinstruktions.php?mini=network-netplan)

Начиная с *Ubuntu 18.04* конфигурирование сети выполняется с помощью утилиты `netplan`. В других системах на базе `deb`, например, *Debian*, она может быть установлена командой:
```bash
apt install netplan
```

В данной статье рассмотрим принцип и примеры настройки сети с помощью `netplan`.




## Конфигурационный файл

Файл для настройки сети находится в каталоге `/etc/netplan/`. Имя файла может быть любым, на конце должно быть расширение **yaml**, например:
```bash
vi /etc/netplan/00-installer-config.yaml
```

> чаще всего, это файл **00-installer-config.yaml**, **01-netcfg.yaml** или **50-cloud-init.yaml**.

**YAML** представляет из себя текстовый формат файла. Вложенные параметры должны иметь отступы  пробелами, количество которых имеет важное значение (если поставить лишний пробел у одного из нескольких параметров, мы получим сообщение об ошибке *«expected mapping»*).

## Простая настройка сети

Разберем пример настройки *3-х сетевых интерфейсов*. Два из них будут с IP-адресами назначенными вручную (*static IP*), один — по *DHCP*.

Приводим файл к следующему виду:
```bash
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens3:
      dhcp4: true
    ens7:
      dhcp4: false
      addresses:
        - 192.168.122.195/24
      routes:
        - to: default
          via: 192.168.122.1
      mtu: 1500
      nameservers:
        addresses:
          - 8.8.8.8
          - 77.88.8.8
        search: [ dmosk.local ]
    ens9:
      dhcp4: false
      addresses:
        - 192.168.1.10/24
        - 192.168.1.20/24
      nameservers:
        addresses: [ 8.8.8.8, 77.88.8.8 ]
        search: [ dmosk.local, dmosk.ru ]
```

Где:

- **version** — версия YAML. На момент обновления статьи, была 2.
- **renderer** — менеджер сети (`networkd` или `NetworkManager`).
- **ethernets** — настройка сетевых адаптеров *ethernet*.
- **ens3, ens7, ens9** — настройки для соответствующих сетевых адаптеров. В данном примере мы настраиваем 3 сетевых адаптера.
- **dhcp4** — будет ли получать сетевой адаптер IP-адрес *автоматически*. Возможны варианты `yes/true` — получать адрес автоматически; `no/false` — адрес должен быть назначен вручную.
- **addresses** — задает IP-адреса через запятую.
- **routes** — настройка маршрутов. Для шлюза по умолчанию используем опцию и значение **to: default**. Ранее использовалась директива **gateway4**, но теперь она считается устаревшей (при применении настройки с ней система вернет предупреждение `gateway4 has been deprecated, use default routes instead`). Также обратите внимание на вариант с **0.0.0.0** — в более ранних версиях системы вариат с *default* выдаст ошибку, и нужно использовать конфигурацию с *четыремя нулями*.
- **mtu**  — при желании, можно задать значение MTU.
- **nameservers** — настройка серверов имен (DNS).
- **nameservers addresses** — указываем серверы DNS. Обратите внимание на разный формат записи для ens7 и ens9. Приемлемы оба варианта.
- **nameservers search** — дописывает окончание домена, если мы обращаемся к узлу сети только по его имени. Стоит обратить внимание, что мы можем указать несколько доменов через запятую.


## Применение настроек

Для применения настроек необходимо запустить команду netplan. Ее синтаксис:
```bash
netplan <опции> <команда>
```

Для проверки нашего конфигурационного файла вводим:
```bash
netplan --debug generate
```

Для применения настроек вводим:
```bash
netplan apply
```

> Данную команду (`netplan apply`) мы вводим также для *перечитывания* настроек и *перезапуска* сети (вместо привычных `restart` и `reload`).

## Статический маршрут

Статический маршрут задается для конкретного интерфейса, также в конфигурационном файле `netplan`, например:
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
        ens9:
            dhcp4: false
            addresses: 192.168.1.10/24
            nameservers:
                addresses:
                    - 8.8.8.8
                    - 77.88.8.8
            routes:
              - to: 192.168.0.0/24
                via: 192.168.1.1
                on-link: true
```

В данном примере мы настроили маршрут для сетевого интерфейса `ens9`. Данная настройка задается параметром **routes**:

- **to** — направление маршрута (в какую сеть мы должны попадать). В данном примере, 192.168.0.0/24.
- **via** — через какой шлюз мы попадаем в сеть **to**.
- **on-link** — активация маршрута при поднятии линка на сетевом интерфейсе.

## Объединение интерфейсов (bonds)

С помощью **bonds** мы можем объединить интерфейсы с целью обеспечения *отказоустойчивости* и/или повышения *пропускной способности*.

Пример настройки:
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
        ens2f0: {}
        ens2f1: {}
    bonds:
        bond0:
            dhcp4: false
            interfaces:
            - ens2f0
            - ens2f1
            parameters:
                mode: active-backup
            addresses:
                - 192.168.122.195/24
            gateway4: 192.168.122.1
            mtu: 1500
            nameservers:
                addresses:
                    - 8.8.8.8
                    - 77.88.8.8
```

В  данном примере мы объединяем физические интерфейсы `ens2f0` и `ens2f1`; настройка **parameters mode** указываем на тип объединения — доступны варианты:

- **balance-rr** - задействуются оба интерфейса по очереди, распределение пакетов по *принципу Round Robin**.
- **active-backup** - используется только один интерфейс, второй активируется в случае неработоспособности первого.
- **balance-xor** - задействуются оба интерфейса по очереди, распределение пакетов на основе политики хеширования *xmit_hash_policy*.
- **broadcast** - задействуются оба интерфейса одновременно, пакеты передаются на все интерфейсы.
- **802.3ad** - задействуются оба интерфейса по очереди, распределение пакетов на основе политики хеширования *xmit_hash_policy*.
- **balance-tlb** - задействуются оба интерфейса по очереди, пакеты распределяются в соответствии с текущей нагрузкой.

>> **Принцип Round Robin** (алгоритм кругового перебора) — принцип балансировки нагрузки, при котором входящие запросы распределяются между несколькими серверами в порядке циклической очередности. Другие названия — круговая ротация, метод круговой очередности.

## Сетевой мост (bridge)

**Сетевой мост** позволяет пропускать сетевой трафик через другой сетевой адаптер. Это можно применить, например, для организации хоста виртуальных машин (для трансфера трафика к *виртуальным машинам KVM* через единственный сетевой интерфейс сервера).

Пример настройки:
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
        ens2f0: {}
    bridges:
        br0:
            macaddress: ce:ce:ce:45:45:45
            interfaces:
                - ens2f0
            addresses:
                - 192.168.1.15/24
            gateway4: 
            nameservers:
                addresses:
                    - 77.88.8.8
                    - 8.8.8.8
            mtu: 1500
            parameters:
                stp: true
                forward-delay: 4
            dhcp4: false
            dhcp6: false
```

Где:

- **bridges** — настройки для *интерфейсов bridge*.
- **bridges br0** — настройка интерфейса `br0`.
- **macaddress** — физический адрес (MAC) интерфейса. Настройка важна для некоторых провайдеров VPS — без нее бридж может не заработать.
- **interfaces** — перечисление интерфейсов, из которых собираем мост. В данном примере `ens2f0`.
- **addresses, gateway4, nameservers** — сетевые настройки (IP-адрес, шлюз, сервер имен).
- **mtu** — одноименный параметр. Для сетей *ethernet* обычно равен 1500.
- **parameters stp** — включает или отключает *устранение петель в сети*. В данном примере включено.
- **parameters forward-delay** — время в секундах в течение которого мост будет оставаться в состояниях *«Listening»* и *«Learning»*.
- **dhcp4, dhcp6** — включает или отключает автоматическое получение IP-адреса. В нашем случае, отключает.

Подробнее про настройку сетвого моста для KVM в инструкции [Настройка KVM на Ubuntu Server](https://www.dmosk.ru/miniinstruktions.php?mini=kvm-ubuntu#network).


## Vlan

Также мы можем настроить тегированный *интерфейс vlan*:
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
        ens3: {}
    vlans: 
        vlan5:
            id: 5
            link: ens3
            dhcp4: false
            addresses: [10.0.0.15/24]
            gateway: 10.0.0.1
```

В данном примере мы настроили *интерфейс с тегом* `5` на физическом адаптере `ens3`.

## WiFi

Для подключения к беспроводной сети задаем следующие настройки:
```bash
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  wifis:
    wlp2s0b1:
      dhcp4: false
      dhcp6: false
      addresses:
        - 192.168.2.10/24
      routes:
        - to: default
          via: 192.168.2.1
      nameservers:
        addresses:
          - 192.168.2.1
          - 77.88.8.8
      access-points:
        "<имя WiFi сети (SSID)>":
          password: "wifi_password"
```

- **wifis** — определяет настойки для WiFi.
- **wlp2s0b1** — настройка для беспроводного сетевого адаптера.
- **dhcp4, dhcp6** — включает или отключает автоматическое получение IP-адреса.
- **addresses, routes, nameservers** — настройка сети (IP-адрес, шлюз, сервер DNS).
- **access-points** — настройка для подключения к беспроводной сети.
- **<имя WiFi сети (SSID)>** — имя беспроводной сети, к которой будем подключаться.
- **password** — пароль для подключения к беспроводной сети.

> Если мы не знаем точное имя нашей WiFi сети, можно провести сканирование с помощью утилиты `wireless-tools`:
```bash
apt install wireless-tools
iwlist wlp2s0b1 scan | grep ESSID
```

> Данная команда с помощью сетевого интерфейса `wlp2s0b1` выполнит сканирование сетей и выведет список имен (`ESSID`).

Если система не подключается к WiFi переходим к [возможному решению](https://www.dmosk.ru/miniinstruktions.php?mini=network-netplan#errors-supplicant).

## Несколько IP-адресов

Если нужно задать *несколько IP-адресов* на одном сетевом адаптере, просто перечисляем их:
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
        ens7:
            dhcp4: false
            addresses:
                - 1.2.3.4/24
                - 5.6.7.8/24
```

В данном примере сетевому адаптеру `ens7` будут назначены адреса `1.2.3.4` и `5.6.7.8`.

## Адрес от DHCP, а DNS вручную

Бывает, что нужно переопределить серверы DNS, котрые выдает сервер DHCP. Для этого предусмотрена опция `dhcpX-overrides` + `use-dns`:
```bash
network:
  version: 2
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: true
      dhcp6: true
      dhcp4-overrides:
        use-dns: no
      dhcp6-overrides:
        use-dns: no
      nameservers:
        addresses:
          - 77.88.8.8
          - 8.8.8.8
```

В данном примере IP-адрес и шлюз будут браться от DHCP, а DNS заданы вручную.

## Отключение netplan и возврат к interfaces

При желании, мы можем вернуть привычный принцип настройки сети. Для этого выполним несколько шагов.

1. Открываем настройку `grub`:
```bash
vi /etc/default/grub
```

2. Находим опцию `GRUB_CMDLINE_LINUX` и дописываем в нее параметр:
```bash
GRUB_CMDLINE_LINUX="netcfg/do_not_use_netplan=true"
```

> если `GRUB_CMDLINE_LINUX` содержит другие настройки, то наш параметр добавляем через пробел.

3. Устанавливаем пакет `ifupdown`:
```bash
apt install ifupdown
```

4. Настраиваем сеть в файле:
```bash
vi /etc/network/interfaces
```

Например:
```bash
auto lo
iface lo inet loopback

auto ens5
iface ens5 inet dhcp
```

В данном примере мы настраиваем сетевой интерфейс `ens5` на автоматическое получение IP-адреса.

5. Применяем настройки загрузчика:
```bash
update-grub
```

И перезагружаем систему:
```bash
shutdown -r now
```

## Возможные ошибки

### 1. Error in network definition *.yaml line xxx column yyy: expected mapping 

Ошибка появляется при проверке (`generate`) или применении (`apply`) настроек сети.

**Причина:** ошибка синтаксиса YAML.

**Решение:** внимательно смотрим на *количество отступов*, которое сделано для строки `xxx`. Количество пробелов должно точно соответствовать количеству в других строках. Если параметр вложенный, он также должен отделяться от родителя нужным количеством пробелов. Пример неправильной настройки:
```bash
network:
    version: 2
  renderer: networkd
```

Обратите внимание, что `version` имеет 4 пробела для отступа, а `renderer` — 2. Так как `version` и `renderer` равнозначные параметры для родителя `network`, они должны иметь одинаковое количество пробелов.

### 2. wpa_supplicant: No such file or directory

Компьютер не подключается к сети WiFi. Если ввести команду просмотра лога:
```bash
journalctl -xe
```
... то можно увидеть ошибку:
```bash
/sbin/wpa_supplicant: No such file or directory
```

**Причина:** система при настройке подключения к беспроводной сети пытается использовать утилиту `wpa_supplicant`, которой нет в системе.

**Решение:** устанавливаем `wpa_supplicant`:
```bash
apt install wpasupplicant
```

Перезапустим конфигурацию сети:
```bash
netplan apply
```

