Веб-разработка
===

<a id="back"></a>

### Оглавление:

### [10. Углубляемся в JavaScript](#deep_in_js)
#### [Функции JavaScript](#js_function)
#### [Стандарты и лучшие практики](#standart_&_best_practis)
#### [Написание JS кода](#js_writeing)
#### [Пользовательский ввод](#user_prompt)
#### [Операции с числами и строками](#num_&_string)
#### [Контрольные вопросы к модулю 6](#exam_6)


<a id="deep_in_js"></a>
10. Углубляемся в JavaScript
===

<a id="js_function"></a>
Функции JavaScript
---

- Функции - это переиспользуемые блоки кода, выполняющие определенные задачи
- Функции делают ваш код более организованным 

**Функции** являются ключевыми строительными блоками в **JavaScript**. Они помогут вам сделать ваши веб-страницы интерактивными и динамичными. В этом уроке вы научитесь использовать функции для кодирования конкретных задач.

Код JavaScript состоит из инструкций. Утверждение это инструкция для выполнения. Выражения можно группировать вместе в блоки кода. **Фигурные скобки** `{}` используются для создания **блока кода**.
```js
{
  let x = "Game Over";
  alert(x);
  console.log(x);
}
```

**Функция** - это блок кода, выполняющий определенную задачу. Используйте ключевое слово `function` за которым следует `name`, чтобы создать новую функцию:
```js
function doSomething() {
  let x = "Game Over";
  alert(x);
  console.log(x);
}
```

Функция содержит код для выполнения задачи. Этот код будет выполнен, когда функция будет вызвана. Чтобы вызвать функцию, используйте ее имя, за которым следуют скобки `()`. В примере ниже, при нажатии на кнопку - вызывается функция:
```html
<p id="p1">Text</p>
<button onclick = 'myFunction()'>Click to style the paragraph</button>
<script>
function myFunction() {
let x = document.getElementById("p1");
x.style.color = "green";
x.style.border = "dashed";
}
</script>
```

Код внутри функции выполняется, когда функция вызывается:
```html
<button onclick="logMsg()">Press Me</button>
<script>
  function logMsg() {
  console.log("Pressed!");
}
</script>
```
Сообщение будет записано в консоль, когда **кнопка нажата**.

В следующем примере:
```html
<p id='p1'>Paragraph text.</p>
<script>
function changeColor() {
let x = document.getElementById("p1");
x.style.color = "green";
}
</script>
```

Когда страница загружается, текст в абзаце будет отображаться черным (по умолчанию) цветом, потому что функция есть, но она не была вызвана.

Хорошей практикой является использовать описательные имена переменных.
```js
function testMessage() {
  console.log("Test-start");
  console.log("Success");
}
```

Функция вызывается по её имени. В следующем примере код функции выполнится когда страница загружена, потому что функция `sayHello()` (утверждение в пятой строке) - была вызвана:
```js
<script>
function sayHello() {
  console.log("Hello!");
}
sayHello();
</script>
```

В следующем примере, функция `fireworks()` будет вызвана при нажатии на кнопку:
```js
<button onclick='fireworks()'>Click me</button>
```

Вы можете создавать свои собственные функции для выполнения задачи. Нет необходимости заново изобретать колесо, **JS** идет со многими функциями, которые уже были определены другими и готовы к использованию. Эти функции известны как **встроенные функции**.

Встроенные функции уже определены и готовы к использованию. Вы уже видели (и использовали) некоторые встроенные функции, например `console.log()` и `alert()`.

[Назад к содержанию](#back)


<a id="standart_&_best_practis"></a>
Стандарты и лучшие практики
---

- **Внешний JS код** размещается в файле с расширением **.js**
- **Отступы** - это хорошая практика, которая улучшает читаемость
- **Комментарии** делают ваш код легче для понимания

Тысячи веб-разработчиков каждый день создают веб-страницы. Для более эффективной работы в команде важно писать код, который также легко понимать другим. В этом уроке вы начнете применять некоторые **стандарты** и **лучшие практики**, используемые в **JavaScript** для написания понятного и эффективного кода.

Давайте повторим способы добавления JS кода в ваши проекты.
- JS код внутри HTML элементов: **встроенный**,
- JS код сгруппированный в тегах `<script>`: **внутренний**.

При использовании **внутреннего** JS-кода рекомендуется размещать `<script>` в конце тела `<body>`. Это позволяет сначала загрузить и отобразить HTML-контент, а затем выполнить скрипт.
```html
<body>
<p id='p1'>Paragraph text.</p>

<script>
function changeColor() {
let x = document.getElementById("p1");
x.style.color = "green";
}

changeColor();
</script>
</body>
```

Альтернативой **встроенному (inline)** и **внутреннему (internal) JS** является **внешний (external) JS**. Как и в случае с CSS, внешний JS-код записывается вне HTML-документа в отдельном файле. 

В приведенных здесь примерах, так же как и с CSS, сначала будет писаться код из html файла, затем (если есть) из CSS, и затем из файла JS. По содержимому кода можно понять к какому файлу принадлежит код.
```html
<p id='p1'>Paragraph text.</p>
```
```js
function changeColor() {
let x = document.getElementById("p1");
x.style.color = "green";
}
changeColor();
```

Некоторые разработчики предпочитают **внешний JS**, потому что он разделяет структуру и поведение на разные файлы. Внешний JS-код добавляется в отдельный файл с расширением **.js**, тогда как, встроенный и внутренний JS код добавляется внутрь HTML файла (**.html**).

`<script>` теги не требуются во внешнем JS коде:
```js
function message {
  let msg = "Добро пожаловать!";
  alert(msg);
}
```

Использование внешнего JS означает, что ваш веб-проект будет состоять из нескольких файлов с разными расширениями файлов. Это представлено в **Code Playground** в виде разных вкладок.
```html
<button onclick="showMessage()">Click Me</button>
```
```js
function showMessage() {
  alert("Hello from external JavaScript!");
}
```

Аналогично HTML, вы можете делать отступы в JS коде для улучшения читаемости. Выражения в блоке кода или функции обычно имеют отступы. Отступы не влияют на то, как выполняется код. Отступ это хорошая практика для улучшения читаемости кода.

По мере усложнения вашего кода, его может стать сложно отслеживать. Разработчики используют **комментарии**, чтобы объяснить, что делает код. 
Используйте **двойной слэш** `//`  в начале строки для добавления вашего объяснения в виде комментария.
```js
// вывести сообщение в консоль
console.log(90);
```

Это очень хорошая практика комментировать свой код. Комментарии предназначены для людей и пропускаются компьютером. Вы можете использовать комментарии для временного отключения оператора при тестировании вашего кода.
```js
//console.log("Testing in progress");
console.log("Mission complete");
```
Код в примере выше выведет в консоль - `Mission complete`.

Типичный пример пояснительного комментария в коде:
```js
// назначает сообщение переменной text и выводит его
function changeColor() {
 let text = "Message";
 alert(text);
}
```

[Назад к содержанию](#back)


<a id="js_writeing"></a>
Написание JS кода
---

- JavaScript - это язык, **чувствительный к регистру**
- **Camel case** используется для создания имен с несколькими словами для переменных и функций

Программисты следуют **правилам именования** и **соглашениям** при работе в команде. В этом уроке вы узнаете несколько советов, которые помогут поддерживать совместную работу и уменьшить количество ошибок.

**Совет №1:** Давайте переменным описательные имена. Например создание переменной для хранения рейтинга фильма:
```js
let movieRating = 25;
```

Переменная должна быть создана **до того**, как ее можно будет вызвать. Следующий код - отобразит ошибку:
```js
console.log(movieRating);
let movieRating = 25;
```

**JavaScript** - это чувствительный к регистру язык, что означает, что "A" и "a" обрабатываются как разные. Например в следующем коде будут созданы **три** различных переменных:
```js
let credit = 300;
let Credit = 280;
let CREDIT = 320;
```

А следующий код выведет сообщение об ошибке:
```js
let name = "Ann";
alert(Name);
```

Лучшей практикой является использование **camel case** при именовании переменных, состоящих из более чем одного слова. **Camel case** использует **заглавные буквы** для разделения слов в имени переменной. Первая буква каждого слова пишется с большой буквы, за исключением самой первой буквы. Например **movieRating**, **deviceType**, **registerDate**, **fuckinFly**, **camelCase**, и т.д.

Пробелы **НЕ допускаются** в именах переменных. В примере ниже, в консоль будет выведено сообщение об ошибке.
```js
let user name = "Mark";
console.log(user name);
```

Имена переменных могут начинаться и содержать **буквы**, **нижние подчеркивания** (`_`), или знаки доллара (`$`). Например **_dogName**, **userId**, **$name**. А имя переменной **user name** - вызовет ошибку.

Имя переменной **может содержать**, но **не может начинаться** с **числа**. Например имя переменной **2nd_user** - приведет к сообщению об ошибке.

Подобные правила именования применяются к именам функций.

[Назад к содержанию](#back)


<a id="user_prompt"></a>
Пользовательский ввод
---

- **Inputs** генерируются, когда пользователь взаимодействует со страницей
- **prompt()** запрашивает у пользователя ввод
- Значения, отправленные пользователями через формы, можно получить с помощью **.value**

Компьютерные программы разработаны для взаимодействия с пользователями и внешним миром. В этом уроке вы научитесь создавать код, который принимает информацию.

**Ввод** - это любая информация, которая поступает в компьютер. Нажатие клавиши или щелчок кнопки - это примеры ввода от пользователя. Или другой пример - пользователь заполняет и отправляет форму.

Веб-разработчики могут делать страницы интерактивными, программно реагируя на действия пользователя. Например атрибут `onclick`, используемый для реагирования на определенный тип ввода пользователя - щелчок мышью.

Информация, предоставленная пользователем, может быть очень ценной для вашего бизнеса. Функция `prompt()` запрашивает у пользователя ввод.
```html
<button onclick="prompt()">Click to enter your name</button>
```

Информация, предоставленная пользователем, часто сохраняется, чтобы ее можно было использовать позже. Чтобы ваш код запомнил важную информацию нужно использовать переменные.

Далее пример кода, который сохраняет информацию, предоставленную пользователем, в переменной:
```js
let userInput=prompt();
```

`prompt()` отображает диалоговое окно, которое запрашивает у пользователя ввод. У вас есть возможность добавить текст в диалоговое окно, чтобы дать пользователю более точные инструкции:
```html
<p id="welcomeMessage">Welcome back</p>
<p id="userName"></p>
```
```js
let userName = prompt("Please enter your name");
document.getElementById('userName').textContent = userName;
```

Код, который сохраняет ввод пользователя и выводит его в консоль:
```js
let name = prompt();
console.log();
```

Формы содержат поля ввода.
```html
<form>
  <label>Name</label>
  <input type="text">
</form>
```

Вы можете использовать различные типы ввода в формах. Например `checkbox`, `text`, `radio`. Помните, что вводы и метки связаны с атрибутами `id` и `for`.
```html
<input type="radio" id="r1">
<label for="r1">Choice1</label>
<input type="radio" id="r2">
<label for="r2">Choice2</label>
```

Кнопка **submit** часто используется для отправки данных из формы в базу данных. Полный код для добавления кнопки отправки в форму:
```html
<form>
  <label for="t1">Name:</label>
  <input type="text" id="t1">
  <input type="submit">
</form>
```

Данные, отправленные пользователями, часто хранятся в базе данных, размещенной на сервере. Атрибут `name` необходим для корректного сохранения данных. Мы смоделируем то, что происходит на **back-end**. В коде ниже - каждая отправка сформирует новую строку данных в таблице. Запустите код и отправьте форму несколько раз, чтобы сохранить данные в таблице:
```html
<body>
  <form id="myForm">
    <label for="city">Enter city:</label>
    <input type="text" id="city"></br></br>
    <label for="country">Enter country:</label>
    <input type="text" id="country"></br></br>
    <input type="submit">
  </form>

<div id="table">
  <h2>Database Simulation</h2>
  <table id="dataTable">
    <tr>
      <th>city</th>
      <th>country</th>
    </tr>
  </table>
</div>
</body>
```
```css
#table {
    background-color: #525252;
    padding: 20px;
    color: white;
}
#dataTable {
    width: 60%;
    margin: 0 auto;
    border-collapse: collapse;
    color: white;
}
th, td {
    border: 1px solid #DDDDDD;
    padding: 8px;
}
th {
    background-color: #494949;
    padding-top: 12px; 
    padding-bottom: 12px; 
    text-align: left;
}
h2{
    text-align: center;
}
```
```js
function processFormData() {
  // Access the form
  let form = document.getElementById('myForm');
  //Access the elements by name and get values
  let city = form.elements.city.value;
  let country = form.elements.country.value;

  insertData(city, country);
    
  document.getElementById('city').value = '';
  document.getElementById('country').value = '';
};
```

`<input type="submit">` - элемент ввода, который гарантирует, что информация в форме отправляется в базу данных.

Информация в форме может быть использована для создания интерактивной и динамической страницы. В этих случаях тип ввода кнопки является лучшим выбором.
```html
<form>
  <label for="t1">Name:</label>
  <input type="text" id="t1">
  <input type="button">
</form>
```

Чтобы работать со значениями из формы, сначала вам нужно получить доступ к полю ввода. Информация о поле с `ID` `t1` хранится в переменной `input1`:
```js
let input1 = document.getElementById("t1");
```

Как только вы получите доступ к полю ввода, вы можете получить значение, отправленное пользователем, с помощью **.value**. Следующий код демонстрирует, как используются значения формы:
```html
<body id="body">
  <h3>Ensure you enter valid color names.</h3>
  <form id="myForm">
    <label for="background">Enter background color:</label></br>
    <input type="text" id="background" value="grey"></br></br>
    <label for="color">Enter text color:</label></br>
    <input type="text" id="color" value="white"></br></br>
    <input type="button" onclick="changeStyle()" value="Change">
  </form>
</body>
```
```css
#body{
  background-color:lavender;
  color: midnightblue;
}
h3{
    color: rgb(199, 97, 97);
}
```
```js
function changeStyle() {
  let body = document.getElementById('body');
  let background = document.getElementById('background').value;
  let color = document.getElementById('color').value;

  body.style.background = background;
  body.style.color = color;
};
```

В следующем примере в консоль будет выведено значение, введенное пользователем в поле с `ID` `t2`:
```js
let input3 = document.getElementById("t2");
console.log(input3.value);
```

Или вот например: переменная с именем `input2` уже была создана для доступа к элементу ввода, следующий код отобразит значение в доступном элементе:
```js
alert(input2.value);
```

Переменная с именем `country` уже была создана для доступа к элементу ввода, код выведет значение страны в консоль:
```js
console.log(country.value);
```

[Назад к содержанию](#back)


<a id="num_&_string"></a>
Операции с числами и строками
---

- Компьютеры хранят и обрабатывают разные типы данных по-разному
- Числа в кавычках рассматриваются как строки
- Строки могут быть сконкатенированы

Работа с данными включает в себя выполнение операций с числами и строками. В этом уроке вы научитесь включать вычисления в свой код.
```js
let book = "The Hobbit";
let pages = 310;
```

`Pages` хранит числовое значение. Строки - в кавычках, числа без кавычек.

Вы можете выполнять математические операции с числами. Каждое выражение `console.log()` в коде ниже - покажет результат операции в новой строке (в консоли браузера):
```js
console.log(7 + 3);
console.log(10 - 5);
console.log(5 * 3);
console.log(10 / 2);
```
```js
10
5
15
5
```

Вы можете делать вычисления, используя значения, хранящиеся в переменных. Следующий код выведет в консоль (здесь и далее всегда имеется ввиду консоль браузера) - `30`.
```js
let budget = 20;
console.log(budget + 10);
```

Следующий код выведет `15`:
```js
let price = 5;
let amount = 3;
console.log(price * amount);
```

Вы можете сохранить результат вычисления в переменной (вывод в диалоговом окне - `15`).
```js
let score = 7 + 8;
alert(score);
```

Вы можете создать новую переменную для хранения результата вычисления, сделанного с использованием других переменных. Обратите внимание на переменную `total`:
```js
let price = 5;
let amount = 6;
let totat = price * amount
```

Следующий код выведет начения `Tom` и `15`.
```js
let name = "Tom";
let level = 14;
console.log(name);
level = level + 1;
console.log(level);
```

значение скидки `discount` в диалоговом окне `alert`:
```js
let price = 14;
let discount = price / 2;
alert(discount);
```

Способ работы компьютеров с величинами зависит от типа данных. Следующий код:
```js
console.log(3 + 5); 
console.log("Iron" + "Man");
```

Выведет в консоль:
```js
8
IronMan 
```

Когда вы используете оператор сложения + со строковыми значениями, строки соединяются вместе. Это известно как **конкатенация**.

В следующем примере, консоль выведет `basketball`:
```js
let a = "basket";
let b = "ball";
alert(a + b);
```

Все, что находится в кавычках, будет восприниматься как строка, даже числа. Пример `let variable = "360";` - переменная `variable` хранит строку.

Вы не сможете выполнять математические операции, если числа окружены кавычками. Они будут восприниматься как строки. Результатом `alert("360" + "360");` - станет `360360`.

Следующий код выведет в консоль `butterfly`:
```js
let c = "fly";
let b = "fire";
let a = "butter";
console.log(a + c);
```

Операции важны для Back-end.
- **Frontend** - то что пользователи видят и с чем взаимодействуют 
- **Backend** - хранение, организация и запрос данных

[Назад к содержанию](#back)


<a id="exam_6"></a>
Контрольные вопросы к модулю 6
---

```js
1.
Код для определения функции с именем greet, а затем её вызов:

function greet {
   let name = prompt();
   alert("Добро пожаловать " + name);
}
greet();
```
```js
2.
function alertText() {
  let text = "Message";
  alert(text);
}
AlertText();

Какой результат выведет этот код?

[] текст
[] сообщение
[x] сообщение об ошибке
```
```js
3.
function alertText() {
  let text = "Message";
  alert(text);
}
AlertText();

Этот код приведет к сообщению об ошибке, почему?

[] Вы не можете использовать alert() внутри функции
[] Text не является допустимым именем переменной
[x] JS чувствителен к регистру
```
```js
4.
Используйте изображение для определения метода кодирования

A: internal
B: inline
C: external
```
```js
5.
function changeColor() {
  let x = document.getElementById('p1');
  x.style.color = "green";
  alert("Text color changed");
}

Какую хорошую практику пропускает этот код?

[] заглавные буквы
[x] комментарии
[] отступы
```
```js
6.
Объясните, что делает этот код

let user_entry = prompt();

[] отображает сообщение user_entry на экране
[x] запрашивает ввод пользователя и сохраняет его в переменной
```
```js
7.
Дополните код и добавьте комментарий

// запрашивает у пользователя ввод и сохраняет его в переменной

let user_entry = prompt();
```
```js
8.
Дополните код, чтобы отобразить Keyboard

let a = "Key";
let b = "board";
alert(a + b);
```
```js
9.
Код для доступа к значению, введенному пользователем, в элементе с ID p1

let input = document.getElementById("p1");
console.log(input.value);
```
```js
10.
Какие значения будут записаны в консоль?

let name = "Quizzes passed:";
let qty = 1;
console.log(name);
qty = qty + 1;
console.log(qty);

[x] 2
[] имя
[x] Quizzes passed:
[] 1
```

[Назад к содержанию](#back)
